# [이 과제를 제출 해 주세요](https://www.notion.so/Educational-Experience-Manager-4f9323d19c0f436ba595e7bd0e963298)

1. 코드스테이츠 교육과정 중, 수강생들이 겪을 수 있는 어려움들이 무엇이 있을지와 그 어려움들을 Educational Experience Manager 로써 어떻게 도와줄 수 있을지에 대한 시나리오를 4~5개 기재 해 주세요.
2. 코드스테이츠의 더 나은 교육과 서비스를 위해 제안하거나 추천하고 싶은 아이디어가 있다면 기술해 주세요.
3. 과정 중, 수강생들의 만족도와 학습 수준을 체계적으로 파악할 수 있는 방법을 제안 해 주세요.

Educational Experience Manager

다른 포트폴리오 및 자기소개도 열심히 작성했지만,
Educational Experience Manager 과제를 잘 읽어주시면 감사하겠습니다.
제가 평소에 생각했던 것들을 정말 진지하게 작성했기 때문입니다.

## 1. 코드스테이츠 교육과정 중, 수강생들이 겪을 수 있는 어려움들이 무엇이 있을지와 그 어려움들을 Educational Experience Manager 로써 어떻게 도와줄 수 있을지에 대한 시나리오를 4~5개 기재 해 주세요.

제가 교육에서 가장 중요하게 생각하는 것은 "의욕"입니다. 의욕이 있다면 생각을 넘어 행동을 하게 되고, 결과의 성공 혹은 실패 여부와 상관없이 자신이 간절했던 만큼 교훈을 얻게 됩니다. 하지만 의욕이 없다면 그 어떤 시도조차 귀찮아집니다. 학생의 학습 의욕 혹은 강사의 강의 의욕을 떨어트릴 수 있는 시나리오를 5개 기재하고, 그런 상황을 제가 어떻게 도울 수 있을지 기술해보겠습니다.

### 시나리오 1

제가 생각하기에 학생의 의욕을 떨어트리는 첫번째 어려움은 학생의 학습능력 차이에 따른 좌절 혹은 나태입니다. 제가 보아온 한국 대부분의 교육에서는 수치화된 점수로 나타난 경쟁심을 통해 학생의 학습 동기를 촉진합니다. 하지만 남들보다 우월해지려는 욕구가 가장 큰 학습 동기가 될 경우, 평균보다 조금 더 잘하게 될 뿐 아웃라이어가 되지는 못합니다. 왜냐하면 잘하면 경우 나태해지고 싶고, 못하면 포기하고 싶어지는 사람의 특성 때문에 자신의 능력을 최대한 발휘하려 하지 않기 때문입니다. 반면 본인의 꿈을 가장 큰 동기로 삼을 경우, 그 어떤 상황에서도 꿈을 향해 한발짝 본인의 능력을 쥐어짜게 됩니다. 그렇기에 저는 나태 혹은 좌절에 관한 어려움을 겪는 학생들에게 본인의 꿈을 불태워주는 형식으로 도움을 주고 싶습니다. 꿈을 불태워주는 작업은 그렇게 어렵지 않습니다. 누군가 그 꿈을 정기적으로 들어주고, 공감해주고, 질문을 해서 생각할 수 있게 해주면 됩니다. 이러한 사소한 관심을 통해 본인의 꿈을 소중히 여기게 된다면, 그 꿈의 크기 혹은 현실성과는 상관없이 여러 행동들이 유발됩니다. 반면 정기적으로 꿈에 대해 물어보았는데, 꿈이 명확하지 않거나 소중하지 않다는게 밝혀지면 자신이 추구할 새로운 꿈을 찾을 수 있도록 일꺠워주어야합니다. 저 역시 본인의 꿈을 바꾸는 경험을 해보았고, 그 때문에 대학교에서 전공을 경영, 수학, 컴퓨터 순으로 3번이나 바꾸었습니다. 제 생각에 꿈의 내용은 중요하지 않습니다. 자신의 능력을 쥐어짜내고 싶을 만큼 그 꿈이 본인에게 소중하냐가 더 중요합니다. 제가 다른 사람의 꿈을 대신 알려줄 수는 없지만, 다른 학생들이 본인의 꿈에 대해 관심을 갖고 계속 생각할 수 있게끔 말을 걸어주는 친구 역할을 Educational Experience Manager 로써 하고 싶습니다.

경쟁하는 교육을 받아옴. 근데 남들보다 더 좋아지게 위해서 동기를 갖게 되면 나태와 포기
꿈이 필요함, 크기와 현실성은 상관이 없음. 그 꿈이 개인 자신에게 얼마나 소중하냐가 더 중요함.
그리고 그 꿈을 누군가 공감해주고, 주기적으로 이야기 해주는(되새김) 것만으로 그 꿈이 더 소중해짐.
만약 그렇지 않다면, 그건 잘못된 꿈이었으니 자신이 추구할 만한 새로운 꿈을 찾아나서야함.
실패할거면 빨리 실패하는게 나음. 특히 자신의 진정한 꿈을 찾는 작업은 오히려 많이 시도할 수 있고 많이 실패할 가치가 있다고 생각함. (전공을 3번 바꿈, 현재 자신에게 얼마나 소중하냐가 더 중요)

- 다른 학습 능력 및 속도
  에 따른 위축 괴로움 혹은 나태
  잘하면 나태해지고 못하면 포기하고 싶어진다.
  자신의 꿈과 목표를 되새기고, 이에 대해 자주 이야기하고 공감해 주어야 한다.
  (꿈(북극성) 어떤 상황에서라도 그 쪽 방향으로 기어가게 만듬)
  (개인의 노력을 하더라도, 꿈을 유지하기 쉽지 않지만, 자신을 이해해주려하고 공감해주는 것 같은 누군가가 있다면 힘들더라도 버틸 수 있음. 꼭 응원해주지 않아도 됨. 공감과 관심을 통해 꿈을 되새기게 해주는게 중요함. 만약 그럼에도 불타오르지 않는다면, 그건 꿈이 아니었던 것이니 진정한 꿈을 찾아야함.)
  (가령 카이스트 수학과는 오페라 가수가 되기 위해, 중앙대로 재수를 하러 갔음)

애자일 지속적이고 적절한 "피드백"이 중요함

### 시나리오 2

제가 생각하기에 학생의 의욕을 떨어트리는 두번째 어려움은 제공되는 교육 커리큘럼과 학생이 희망하는 바가 다른 것입니다. 아무리 잘 준비된 커리큘럼이라도, 학생들이 희망하는 내용을 전부 담지 못하고 학생들이 원하지 않는 내용을 배제할 수 없습니다. 학생 개인의 개성과 경험이 모두 다르기 때문입니다. 가령, 제가 공감 세미나 프로젝트의 일환으로 스터디를 열었을 때, 스터디원 개개인이 원하는게 너무 달라 어려움을 겪었습니다. 누군가는 빅데이터와 인공지능을 원했고, 누군가는 모바일 게임을 만들고 싶어했으며, 누군가는 웹 서비스를 만들고 싶어했습니다.

키워드 "디자인 패턴", "문서화(SI)"

학생을 설득하는 작업을 경시하거나 인지조차 못함.

- 제공되는 커리큘럼과 학생 개개인이 원하는 바가 미묘하게 다름.
  가령 누군가는 (빅데이터, 인공지능: 박종원), (게임: 이기섭) 을 하고 싶어함.
  그럴 떄는 모두가 공감할 만한 가치, 혹은 제너럴한 가치에 대한 설득이 필요함.
  이걸 찾는게 무척 어렵고, 이를 위해서는 진짜 수강생들과 끊임없이 소통하면서 교차점을 찾을 수 밖에 없는 것 같음. 가령 나는 회사 생활 이라는 목표로 기본적인 형상 관리 및 문서화 학습으로 학생들을 모을 수 있었음. 만약 한 클래스의 수강생의 규모가 일정이상 넘어가면 이 문제를 어떻게 해결해야할지는 잘 모르겠음. (10명 이상)
  커리큘럼을 바꿀수가 없다면, 현재 커리큘럼의 중요성에 대한 공감대를 모두에게 형성해야함. 이 공감대에 1명이라도 빠지면 안됨. 그게 내 철학.

### 시나리오 3

교육에서 점수를 통한 평가를 받으려는 자세. 소극적인 공부 자세.
대학교 까지의 교육에 익숙해서 "피드백"과 "평가 점수"를 헷갈려 하는 사람들이 있음.
공부의 끝에는 시험 등을 통한 정량적이고 공평한 점수를 받아야 한다고 생각하고, 이게 본인의 가장 큰 공부 동기가 되는 사람들이 있음.
평가 점수가 공부 동기인 사람들은 오히려 공부에 있어서 적극적인 자세를 취하지 못함 (수업 시간에서만 목소리가 크고 집가서 더 공부해보고 싶은 호기심이 없음).
이는 강압적인 방법을 통해서라도 깨부셔야 함. 개인적으로는 충격 요법을 쓰고 싶은데, 일부러 대학생 시절의 쪽지 시험 같은 것을 보게 하고, 시험이 끝나고 나서 시험지를 걷어서 채점하지 않고, 본인 손으로 찢으라고 하고 싶음.
문제는 이러한 방법은 돌발적인 첫 수강생에게만 효과가 있지, 바깥에 공개되면 효과가 사라짐. 어떻게 해결할지는 아직 계속 고민중.

### 시나리오 4

강사의 탈진. 수강생들이 의욕이 넘치더라도, 강사도 사람인지라 체력적으로 지치거나 무기력해지는 순간이 올 수 있음. 가령 나는 군대를 앞두니 그렇게 되었음.
이에 대해서 어떻게든 미리 방지를 하거나, 해당 강의를 교체할 수 있는 예비 강사 혹은 커리큘럼이 필요하다고 생각함.
즉 강사에게도 충분한 휴식과 배려가 필요함. 특히 이 배려란 것은 본인이 생각지도 못했지만, 다른 사람들은 신경 쓰거나 예상할 수도 있는 내용이므로 강사에게도 꾸준한 관리가 필요함. (알고리즘 스터디 시 나는 진짜 군대를 앞두었을 때 그렇게 무기력해지는 줄 몰랐음)
또한 필요한 수면, 운동, 식단 관리를 하지 않으면 본인의 강의 혹은 업무 퀄리티가 떨어지게 되는데, 본인의 열정에 비해 이 셋을 소홀히 하는 사람들이 있음. 특히 운동.
이 셋을 신경쓰도록 인지시켜주는 교육이 필요함.
열정적인 사람일 수록 본인 스스로에 소홀한 경우가 있고, 그럴 수록 주변에서 도와주어야 함.

강사에게 퇴근 후의 삶을 보장해주어야함.
퇴근 후에 학생들이 새벽까지 문자하고 그럼.
강사도 사람이고, 쉬어야 함을 이해시켜줘야함

### 시나리오 6

남에 대한 배려가 없는 불온분자가 존재할때.
유형 3가지 1) 다른사람의 꿈을 존중하지 않음 2) 다른 사람을 하대해서, 개인적인 심부름을 시킴 3) 소통이나 설명없이 다른 사람이 자신의 처지를 이해해 주기를 바람
소통이 어려움을 겪는 학생이 존재할때.
다른 사람을 존중하지 않거나, 하대하는 말을 하는 사람들이 있음.
"내가 더 잘하니깐, 네가 내 심부름으로 택배좀 보내줘" -> 심부름을 시키는데 거리낌 없음.
"너는 재능이 없어서, 다른 직군을 알아보는게 좋겠다." (사내 스터디)
다른 사람의 꿈을 짓밟는 말을 하거나 (피드백은 상처받을 수도 있음 어쩔때는 도움이 되기도 함),
자신의 사적인 일들을 남에게 함부로 시키려 하는 사람들은 학생이던, 강사이던 제지하고 행동을 고치도록 피드백을 주거나 (대부분 이런 사람들은 본인이 그렇다는 것을 인지하지 못함.)
그게 안되면 퇴출되도록 노력해야함. 그런 사람이 남아있다면 조직 혹은 강의에 남을 하대하거나, 함부로 대해도 괜찮은 문화가 만들어져 버리게 됨. 단순히 수강료 혹은 수익이 아까운 문제가 아님. 좆망 테크를 탈 수 있음.

혹은 소통이나 설명 없이 자신의 처지를 무작정 이해해 주기를 바람.
아무 연락 없이 스터디 첫날에 무단 결근하고, 스터디가 끝나고 나서 "가정 사정으로 참가못함" 이라고 한줄로 옴.
다른 팀원들이 이해할 수 있도록 설명을 요구하니 험한 말을 쏟으며 화를 내었는데,
나중에 보니 정말로 어머니가 아프셔서 늦은 거였음.
이래서는 안된다고 생각함. 그래서 결국 스터디 제명 처리함.
정말 심각한 일이 있더라도, 이를 다른 사람에게 이해시키고 도움과 양해를 청하는 자제력은 있어야함.

## 2. 코드스테이츠의 더 나은 교육과 서비스를 위해 제안하거나 추천하고 싶은 아이디어가 있다면 기술해 주세요.

- 학생들의 직접적인 교육과 관련된 직원들(강사던 커리큘럼 제작자이던)이, 정기적으로 다양한 회사에 입사 지원을 하도록 한다.
  현장 업무 능력, 강의 능력, 취업 및 이직 능력은 서로 연관은 되있을지언정 같지는 않다고 생각한다.
  네이버와 카카오 같은 고난이도의 회사 뿐만 아니라, 대부분의 학생들이 지원할만한 소규모의 스타트업을 본인만의 패널티를 가지고 (3주라는 시간 제한을 내에 만든 포트폴리오를 가지고 익명으로 지원하게 한다던가) 지원하게끔 하여, 학생들의 눈높이에서 학생들을 필요로 하는 기업 시장에 대해 고민하게끔 해야한다.

그리고 코드 스테이츠는 그렇게 이직 제안을 받은 직원들이, 이직을 하고 싶어하지 않는 더욱 훌륭한 회사가 되는 선순환이 이루어졌으면 좋겠다.
다른 회사에서 훌륭한 직원들을 유혹할 떄, 무엇을 제공하는지 파악하고 이를 회사에 적용하여 더욱더 훌륭한 사내 문화를 만들면, 더 뛰어난 인재를 모집할 수 있다고 생각한다.

### 시나리오 5

고착화된 커리큘럼
강사는 신선함을 잃고, 학생들은 의도치않게 시대에 뒤떨어지게 됨.
1년이 지나면, 같은 자료는 다시는 교육에 사용할 수 없도록 해야함.
가능하면 아예 분쇄해서 더 좋은 자료를 새로 만들어서 수업이 진행될 수 있도록 해야함. 왜냐하면 강의를 했다면 강사의 머릿속에 관련 내용들과 커리큘럼이 들어 있을 테니, 굳이 과거의 기록을 보지 않고 새로 공부해서 새로 만드는게 신선함을 유지하는데 도움이 됨.
새로운 교육 프로그램을 만드는데 가장 큰 방해요소 : 기존의 교육 프로그램.
게으름을 피울 수 있다면, 누구나 다 게으름을 피우고 싶어한다.
누구나 귀찮아해서 기존의 교육 프로그램을 재활용하고 싶어한다. 누군가는 엑스맨이 되어 그걸 싹 삭제해서, 모두가 어쩔 수 없이 새로 시작할 수 있게 해주면 좋겠다.

## 3. 과정 중, 수강생들의 만족도와 학습 수준을 체계적으로 파악할 수 있는 방법을 제안 해 주세요.

리누스 토르발즈의 말 "Talk is Cheap. Show me the code."
수강생들이 얼마나 gitHub 에 적극적으로 참여하고 있는지를 본다.
단순히 코드 작성을 넘어서 다른 사람의 코드를 얼마나 많이 읽고 코멘트를 하고 있는지.
개발 공부가 재미있다면, 재미있어서라도 적극적으로 gitHub 활동을 열심히 할 것이다. 내가 그랬으니깐. 그렇지 않은 학생이 있다면 길을 잃은 학생이다.
만약 gitHub 활동을 열심히 하지 않는다면, 수업시간에 아무리 열성적인 모습을 보여도 페이크이다.
내 교육 철학은 정보를 알려주는게 아니라, 본인이 어떻게 공부해야할지, 어떤 문제를 해결하고 싶은지 길잡이를 해주는 것이다.
난 개발은 모두가 즐길 수 있는 재미있는 것이라는 믿음이 있고 (IBM: will to think, can solve everything, 사람들은 누구나 자신을 귀찮게 하는 문제가 있을 수밖에 없기에, 본인의 문제를 찾고 해결하도록 요구하는 개발이 재미있을 수밖에 없다. 본인이 해결하고 싶은 문제는 아직 못찾은 거지 없는게 아니다. 똑똑하던 멍청하던 부자이던 가난하던 상관없다.), 재미없어하거나 적극적으로 행동하지 않는 것은 아직 자신이 무얼해야할지 방향을 잡지못하고 헤메고 있기 때문이다.

학생들의 글을 다른 사람들에게 공유하고, 인용된 빈도수에 따라 학생들의 학습 수준을 평가한다.
(논문처럼), 쓸 때 자신이 인용을 했다면 주석을 달게하고 출처를 밝히는 문화를 가질수 있도록한다.
혹은 외부자료 (공부한거) 출처를 달게해서, 무엇을 추가로 공부했는지 알 수 있을테니, 책의 난이도로 학습 수준을 평가한다.

강사가 할일은 학생들의 활동량을 기계적으로 계량하는게 아니라, 활동들에 대해 인간적으로 같이 소통하고 코멘트 및 피드백을 달아주는 것이다.
강사가 학생과 같이 서로 피드백을 주고받으며 느낀 것이 그 수강생과 강의를 평가하는 지표가 되어야 한다. 본인의 느낀 것들을 강사가 문서화 하고 이를 다른 강사들과 공유하고 교류해서 고민하는 과정이 있으면 좋겠다.
깊게 생각한 코드나 코멘트는, 양이 적더라도 감동을 준다.

깃허브 활동이 (매일 하는 활동이) 줄어들면, 학생의 만족도가 떨어지고 있다는 객관적인 지표. 다만 이게 성장에 대한 지표가 아님. 사람들이 착각을 함.
성장은 결국 잘하는 사람의 의견이 중요함. 횟수 같은 걸로 측정할 수 없음

욕심이 나는 것: 페어 프로그래밍
